Aprender inglés rápido es posible con estos tips



¿Cada vez que buscas aprender inglés rápido te encuentras con los mismos consejos de siempre?: Ve películas y series en inglés (con o sin subtítulos, dependiendo del nivel), escucha música y lee las letras, y lee libros de temas que te interesen, ¿estás buscando algo más que eso? 

Sin duda, para iniciar con el pie derecho el aprendizaje de un idioma la clave está en el vocabulario. En muchos idiomas, la mayoría de actividades diarias, tales como viajar en transporte público o pedir comida en un restaurante, pueden ser realizadas con un aproximado de 300 palabras. Por esto, para aprender de manera rápida y fácil el idioma es básico conocer dichas palabras comunes.

Así como el anterior, en este artículo te encontrarás con una serie de consejos que van un paso más allá para que conozcas tips para aprender inglés con los que acelerarás tu curva de aprendizaje.

¿Cómo elegir el mejor curso de inglés para ti? Conoce y descarga nuestro ebook para saber elegir el mejor curso de inglés  y dominar una segunda lengua.

La triada clásica para aprender inglés rápido
Es importante que no descartes los tres tips para aprender inglés más conocidos. Se repiten constantemente porque son útiles, sin embargo, este artículo busca dar un paso más allá para ofrecer técnicas comprobadas que a veces están fuera del radar de estudiantes de inglés. Aún así, vale la pena partir de la base de dichos tres consejos:

Ve películas y series. Este consejo te permite pasar un rato de ocio mientras estudias inglés. Además te ayuda a conocer expresiones típicas.

Escucha música. Las letras de canciones te dan acceso a la sonoridad de las palabras, acentos y te ayudan a aprender como pronunciar el inglés de manera correcta.

Lee libros. Ya sea ficción o no ficción, leer libros en inglés, desde historietas a los clásicos de la literatura inglesa, adquirirás vocabulario y gramática. 

Ahora sí, a aprender inglés rápido con estos consejos especiales
Ahora que ya conoces los tres consejos para aprender inglés básicos, es momento de probar con otros menos comunes, pero igual de efectivos:

Comienza con los verbos básicos, phrasal verbs y cómo hacer preguntas

Para aprender inglés rápido es importante que escribas y te concentres en conocer los verbos básicos, como to be, to get, to have, además de modal verbs, etcétera. Practica cómo conjugarlos y cómo usarlos en oraciones.

Crea una lista de expresiones comunes que los hablantes nativos utilicen a diario. Será muy útil que practiques las más comunes, como:

What’s up (qué tal/hola)

Thanks so much (muchas gracias)

Excuse me… (disculpa/disculpe…)

What do you think? (¿Tú qué opinas?)

Never mind (no te preocupes/no importa)

También es fundamental que aprendas a realizar preguntas utilizando las wh questions, como what, where, when, entre otras.

Concéntrate en el vocabulario que es más probable que uses inmediatamente

Haz una lista inteligente de cosas de las que es más probable que hables en tus círculos cercanos y busca vocabulario relevante. En otras palabras, comienza con el vocabulario que vas a usar más en tus actividades diarias, por ejemplo, para cocinar, trabajar, etcétera.

Practica creando oraciones o conversaciones usando dichas palabras, por ejemplo, cuando cocines, trata de pensar cómo lo describirías en inglés el proceso, los ingredientes, los tips, etcétera.

Crea mapas mentales por situación

Es similar al consejo 1, pero este tip para aprender inglés rápido divide el vocabulario por situaciones. Por ejemplo, no vas a usar las mismas palabras al escribir un mail formal con tu jefe que al escribir por WhatsApp para pedir informes para comprar en una tienda de ropa. Puedes apuntar preguntas, saludos, despedidas y palabras claves para cada una de estas y otras situaciones. Esto te ayudará a memorizar y clasificar tu vocabulario.

Avanza paso a paso

Domina el vocabulario diario primero, después avanza a temas más complejos. Lee periódicos, noticias en línea, blogs. A menos que se traten de publicaciones británicas posh, la mayoría de las veces usan vocabulario y expresiones básicas que todo mundo utiliza diariamente, y que son las mismas palabras que podrías usar al hablar con un hablante nativo o al vivir en un lugar donde el inglés es lengua oficial.

Una joven con audífonos toma clases en su laptop para aprender ingles rapido
Plantéate objetivos

Para aprender inglés fácilmente es primordial plantearte objetivos. Recuerda que los objetivos deben ser medibles y comparables. No se vale establecer un objetivo del tipo quiero ser más fluido al hablar. “Más fluido” no dice nada en términos prácticos. En lugar de esto te puedes poner como meta, por ejemplo, para el último día del próximo mes quiero hablar en inglés durante 5 minutos sin trabarme u olvidar palabras. Una vez que lo logres, puedes elevar el tiempo a 10 minutos y así consecutivamente hasta que aquella fluidez sea un hecho.

Cambia el idioma a inglés en tu computadora y en tu celular

Una de las recomendaciones para aprender inglés rápido más típicas es rodearte 24/7, o lo más posible, del idioma. Para eso no es necesario irte a vivir a un país donde esta sea la lengua oficial, basta con pequeños trucos como cambiar el idioma de tus dispositivos, esto te ayudará a convivir con el mismo vocabulario con el que los hablantes nativos interactúan todos los días: el de su teléfono y su computadora.

Haz intercambio de idiomas

Así como tú quieres aprender inglés, es muy probable que un hablante nativo de inglés quiera aprender o practicar su español. Para facilitar la tarea de encontrar a alguien así, han surgido múltiples plataformas de intercambio de idiomas. No es necesario que ninguno de los dos sean maestros, ya que como hablantes nativos pueden ayudarse mutuamente a sonar con más naturalidad y adquirir más confianza. Además es una excelente forma de hacer amigos en todo el mundo.

Haz del diccionario tu mejor amigo

¿Traductor o diccionario de inglés? Si bien hay momentos en el que uno u otro es de gran ayuda, el diccionario tiene la ventaja de que no te traduce la palabra, sino que te da su significado en inglés. Esto te obliga a que conozcas cosas nuevas en este idioma. Además puede integrar una inmensa red de palabras por conocer, esto es, al leer el significado de una palabra que no conoces puedes encontrarte con otra palabra desconocida para ti, la cual puedes buscar y probablemente te encontrarás con otro término que nunca habías escuchado, así hasta conocer cada día un poco más el idioma.   

Toma en cuenta la ayuda de los expertos
Todos estos tips para aprender inglés rápido los puedes realizar desde tu casa a cualquier hora del día, pero si tu objetivo es acelerar aún más el proceso, puedes acudir a la ayuda de profesores expertos que identificarán tus errores e impulsarán tus conocimientos.
