TRUCOS PARA HACER UN BUEN EXAMEN


¿Te has quedado alguna vez en blanco en un examen?¿Te sabías muy bien los contenidos pero luego has suspendido?¿Has intentado estudiarte toda la materia la tarde antes del examen y no te ha ido bien? Puede que te hayas visto en estos “apuros”, que estudies mucho pero luego no se refleje en la nota o que tu nerviosismo te impida demostrar lo que sabes. Para que puedas afrontar un examen con éxito, voy a proporcionarte algunos trucos útiles para aplicar antes, durante y después del examen, ¡atentos!:


        ANTES DEL EXAMEN…

1.     Entérate bien de qué entra en el examen, el tipo de examen que deberás realizar (tipo test, preguntas cortas, desarrollar un tema…). Atento a todas las indicaciones que vaya realizando el profesor en clase (especialmente a los contenidos en los que insista o a lo que diga que es muy importante).

2.     Entérate también de cómo es tu profesor: qué tipo de exámenes hace, qué aspectos de la materia le gustan más, cómo puntúa…

3.     Estudia las asignaturas a diario, no lo dejes todo para el último día.  Realizar las tareas que manda el profesor, asistir a clase con regularidad e ir estudiando al día los contenidos son, sin duda, las claves para tener éxito en el examen. Elabora tú mismo exámenes y realízalos en casa.

4.     Lleva todo el material necesario para el examen.

5.     Nunca duermas menos horas de las que necesitas. Si quitas horas de sueño para el estudio, estarás cansando y cometerás más errores en el examen. Duerme y desayuna bien, tus neuronas te lo agradecerán.


            DURANTE EL EXAMEN…

1. Aunque normalmente nos ponemos nerviosos al hacer un examen, debemos intentar tranquilizarnos. Para ello, debemos pensar en positivo porque si hemos estudiado bien la materia no tendremos dificultades en el examen. Respira hondo, deja salir el aire lentamente y repítelo varias veces (no abuses porque puedes hiperventilarte y marearte).

2.  Antes de ponerte a escribir, escucha con mucha atención las indicaciones del profesor. Es importantísimo que estés atento porque te dará pistas para realizar la prueba, te dirá lo que quiere en cada pregunta y te aclarará dudas. Ten en cuenta que es el profesor el que va a corregir tu examen, por lo tanto, debes seguir sus indicaciones.

3.     Concéntrate, lee muy bien las preguntas del examen hasta que comprendas lo que debes hacer y piensa bien en lo que vas a escribir antes de ponerlo en el papel. Pregunta al profesor si tienes alguna duda.

                                   

                  ¿QUÉ ME PREGUNTAN?¿QUÉ TENGO QUE CONTESTAR? 

          . Citar.- Simplemente te piden unos nombres. Respuesta muy breve.
          . Enumerar.- Escribir sucesiva y ordenadamente los elementos que te piden.
          . Relacionar.- Asociar dos ideas que están unidas de alguna manera.
          . Hacer una relación.- Hacer una lista.
          . Resumir.- Se pide redactar un texto que contenga ideas principales.
          . Esquematizar.- Realizar un esquema.
          . Dibujar.-Dibuja poniendo el nombre de las partes.
          . Resolver.- Se plantea un problema y tienes que dar la solución.
          . Razonar.- Exponer argumentos.
          . Analizar.- Explicar algo con más detalle.
          . Formular.- Reducir a términos claros y precisos una idea o explicación.
          . Señalar.- Se pide una respuesta precisa.
          . Explicar.- Contar todo lo que sepas como si el que lee no supiera nada del tema.
          . Definir.- Explicar algo como si fueses un diccionario. Nunca empieces con “es cuando…”.
          . Describir.- Dar características de algo.

       4.  No divagues en el examen. Responde únicamente a lo que te pregunten. El examen que tiene más nota no es el que ocupa más hojas (a veces los alumnos escribís informaciones que no se piden o que están mal y lo único que hacen es cansar al profesor) sino el examen que presenta las respuestas con más acierto y precisión. Recordad que siempre la calidad es mejor que la cantidad.

      5. Es muy importante presentar adecuadamente el examen (con márgenes, limpieza, buena letra), buena expresión, bien organizado y por supuesto, sin faltas de ortografía.

    6. Organiza bien el tiempo para que puedas realizar todo el examen. Si no te acuerdas de alguna pregunta, déjala para el final y realiza los ejercicios que mejor te sepas. Trabaja sin prisa pero sin pausa y no te duermas en los laureles.

    7. No se te olvide repasar el examen antes de entregarlo. A veces, con las prisas cometemos errores ortográficos o de contenidos.


      DESPUÉS DEL EXAMEN…

    1.Cuando te entreguen el examen corregido, fíjate en los fallos que has tenido y lee las anotaciones que te ponga el profesor. Lo más importante no es la nota, sino lo que has aprendido y lo que debes mejorar.

   2. Reflexiona sobre cómo has afrontado el examen a fin de mejorar en pruebas posteriores: ¿He estudiado adecuadamente?¿Fui ordenado?¿Hice una letra legible?¿Contesté a lo que se pedía?¿Repasé bien el examen?¿Estuve tranquilo?

  Espero que todos estos truquillos os resulten útiles pero no olvidéis que los buenos resultados no vienen por arte de magia sino que son fruto de horas de estudio e interés por aprender. Así que..¡Ánimo y a estudiar!
