
Clases virtuales: 4 técnicas para tomar apuntes



Las clases virtuales están a la vuelta de la esquina. Por ello, debes estar preparado para esta experiencia, con el fin de que sea exitosa y logres los resultados académicos que esperas al final del semestre universitario.

Una manera de estar listo para esta etapa consiste en encontrar la manera de entender los temas que involucra cada curso y asimilar la información que comparten tus profesores durante las sesiones de aprendizaje.

Para ello existe la toma de apuntes, la cual, promueve la concentración y la atención del estudiante en clase, además de impulsar la selección y la estructuración de los contenidos expuestos de manera creativa y eficiente.

¿Cómo podemos anotar en clase? A continuación te explicamos diferentes técnicas útiles que te ayudarán a obtener muy buenas notas:

1. Método Cornell:

Esta técnica implica dividir la hoja de apuntes en tres secciones:

Una columna ubicada a la derecha, donde anotaremos la información más relevante dictada por el profesor. Se llena durante la clase.
Una columna ubicada a la izquierda, la cual será completada con preguntas o ideas que no quedaron claras de la explicación. Se llena después de clase.
Una zona inferior donde se resume la clase en su totalidad en base a los apuntes. Se llena mientras el estudiante repasa el curso en casa.
2. Esquemas y mapas:

También puedes organizar tus apuntes a través de mapas conceptuales, mentales, etc. Estos te ayudarán a esquematizar y conectar las palabras claves, términos, conceptos y explicaciones de manera coherente, a través de las flechas, líneas o globos que los unen.

3. Resumen:

Si eres un estudiante a quien le gusta lo rápido y sencillo, anotar las lecciones a través de frases u oraciones es una buena idea. Escribir las ideas una tras otra y organizarlas de acuerdo a una temática en especial te ayudará a ahorrar tiempo, tener más orden y a copiar los puntos de la clase que consideres más relevantes.

4. Imágenes, símbolos y abreviaturas:

Muchas veces los profesores hablan súper rápido y es difícil anotar todo lo que explican. Por ello, puedes usar la creatividad e imaginación para crear figuras, símbolos, imágenes y abreviaturas claves que se relacionen con cada concepto e idea. Luego puedes “traducirlas” y obtener la información original.

Durante las clases virtuales también puedes estar atento a la hora para anotar los minutos en los cuales el docente brindó una información importante o en aquellos donde no pudiste escribir todo completo. Así, cuando veas la grabación, podrás ubicar rápidamente el tiempo y obtener el contenido que necesitas.

Asimismo, no olvides siempre escribir la fecha en la que tomas las notas, incluir el tema del cuál están hablando, ser breve, escribir de forma clara (¡muy importante!) y, si así lo prefieres, experimentar un método diferente de apuntes cada día para ver a cuál de ellos adaptas mejor tus estudios.
